بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین.
السلام علیک یا داعی الله
و ربانی آیات.
سلام علیکم و رحمة الله.
در خصوص شکیات عرض کردیم که شک‌هایی که
در نماز نباید به اونا اعتنا کرد شش مورد داشت که
اِاِامروز عرض می‌کنیم یکی از اون‌ها
کثیرالشک است. یعنی کسی که زیاد شک کنه.
البته این کثیرالشک در هر چیزی هست؛
در متحرکات و وضو و غسل و این‌ها آدم اگه کسی زیاد شک میکنه نباید به شکش اعتنا کنه.
بعد اِاِ حالا سؤال این هستش که چطور میشه تشخیص داد ما کثیرالشک هستیم؟
غالب مراجع فرمودن که اگر چنانچه در یک نماز سه مرتبه شک کنه
غالبا اینطوری باشه که در یک نماز سه مرتبe شک میکنه یا اینکه
در سه نماز متوالی مثل صبح و ظهر و عصر در هر کدوم یک بار شک کنه چنین کسی کثیرالشک است و
نباید به شکش اعتنا کنه.
موضوع ما به فضل الهی بحث قلب منیب بود
و عرض کردیم که
پیش نیاز این که انسان به عنابه بیفته
اِاِ توکل بر خداست.
یعنی تا کسی به خدا اعتماد نکنه کاملاً
به سمت خدا نمیاد، به خدا توجه و عنابه نمیکنه.
قدیم‌ها نقل می‌کنند که یکی از علما نماز است-- اِاِ استغاثه و طلب باران اعلام میکنه که میخوام بخونم.
مردم جمع شن بیرون شهر و اینها.
وقتی که میره بیرون شهر
مردم رو تجمع که کردن رو نگاه میکنه برای اینکه شروع کنه به نماز چشمش میفته به یک بچه‌ای که،
بچه نوجوانی که چتر دستش گرفته.
میبینه تنها کسی که در جمعی است
چتر دستش این بچه نوجوان هست
و اونجاست که به همه میگه برگردید.
معلومه که جز این نوجوان کسی به خدا اعتماد نداشته
برگردید. واقعاً هم اینطوریه.
اگر کسی به خدا اعتماد داشته باشه
اِاِ ملزومات کار رو هم فراهم میکنه مثل این بچه.
انقدر یقین داشته که باران خواهد بارید
با خودش چتر برده بوده. در هر حال حالا سؤالی که اینجا پیش میاد اینه که
آیا این توکل منافات با
اعتماد به نفس داره که یک موضوع روانشناختی است؟
آیا اسلام
اصلاً اعتماد به نفس رو قبول داره؟
آیا متعارض با توکل و اعتماد به خداست؟
در این خصوص شارحین و مفسرین نظرات متعددی دادن.
عده‌ای قبول کردن اِاِ نظر موافق دارن، عده‌ای مخالف، عده‌ای هم بینابین‌اند.
اما اونچه که برای ما اهمیت داره
بیشتر نظر اِاِ حضرت استاد علامه طباطبایی رحمة الله علیه هست که در کتاب
گران سنگ تفسیر المیزانشون آوردن
با شرحی مفصلی البته دادن.
خلاصه‌ش اینه که وقتی
خالق ما انس-- خدای منّان است،
یعنی خدای
متعال است که انسان رو خلق کرده،
پس مالک ما هم خداست.
لذا جمیع قوای درونی ما اون هم مالکش خداست
و این قوا رو خدای منّان در اختیار ما قرار داده و باید از اون‌ها هم استفاده کرد.
در حقیقت این جمع‌بندی علامه این هست که اگر کسی از قوای عقل و تدبیرش استفاده کنه
باز به نوعی به خدا اعتماد کرده.
لکن این قوا به صورت استقلالی نیستند.
در حقیقت علت طامه نیستن، علت ناقصه‌اند.
اصالت ندارن، مستقلن.
در حقیقت مثالی که علامه آوردن مثل
جریان حضرت یعقوب نبی علی نبیانا و آله و عليه الصلاة والسلام
که میفرماید به فرزندانش وقتی می‌خواید وارد
شهر مصر بشید از درب‌های متعدد وارد بشید.
یعنی تدبیر میکنه ایشون.
میگه از درب‌های متعدد وارد بشید لکن در انتها اعتمادتون به خدا باشه.
در حقیقت اِاِ میشه گفت که انسان از این قوه عقل و تدبیری که خدای منّان به انسان داده استفاده میکنه
لکن امر رو تفویض به خدا میکنه و به جهت اعتماد کاملی که به خدا داره
منتظر میشه که نتیجه تحت
کنترل و رضایت الهی انشاالله حاصل بشه
و همونطور که در آیه
هشتاد و هشت اِاِ عرض کنم خدمتتون سوره
مبارکه هود واقع شده
"و ما توفیقی الا بالله
عليه توکلت و اليه انیب"
ما نتیجه میگیریم که مقدمه و پیش نیاز عنابه، توکل است و اعتماد بر خدا.
و رهبر عزیزمون هم در اِاِ سخنرانی سال هشتاد و هشت یادم ایشون بحث اعتماد به نفس ملی رو مطرح کردن و خودباوری.
در حقیقت انسان باید زحمتشو بکشه اما در عین حال اعتماد کاملش به خدا باشه.
بیاد سر کار اما بدونه روزی رو خدا میده.
نمیشه تو خونه بنشینه و از وسایل استفاده نکنه صرف اینکه بگه من به خدا اعتماد دارم روزی میرسونه، نه.
قوایی که خدا به انسان عطا کرده در مسیر خود خدا هزینه بشه، خرج بشه
اما اعتماد انسان فقط به خدا باشه.
خصوصاً وقتی گرهی پیش میاد، مانعی پیش میاد،
آرام باشه، مضطرب نشه بدونه که خدا او گره رو
انشاالله برطرف خواهد کرد. حالا به امید خدا فردا اگر خدا توفیقی داد و عمری داد
پیش نیاز توکل رو با هم بررسی می‌کنیم که حالا
چی میشه که انسان توکل بر خدا میکنه که در نهایت به عنابه میرسه.
انشاالله که عاقبتمون خیر و به خیر بشه.
به برکت ذکر صلوات بر محمد و آل محمد